---
title: "SSR과 CSR"
date: 2020-09-01 23:43:37
categories : [web]
tags: [web, SSR, CSR]
excerpt: "서버 사이드 렌더링와 클라이언트 사이드 렌더링"
---

# Server-side Rendering (SSR)
- 브라우저에 웹페이지를 렌더링하는 기존의 전통적인 방법
- 동적 컨텐츠를 서버에서 처리
  - 동적 컨텐츠를 처리하는 과정 : 사용자가 요청한 동적 컨텐츠를 찾아낸 다음, 그것을 HTML 형태로 변환, 변환한 HTML content를 전송
- 사용자의 또다른 request가 들어오면, 서버는 그에 맞는 HTML을 다시 만들어서 브라우저에게 전송하므로 브라우저는 전체 페이지를 reload시켜야 하는 번거로움이 있음
  - 서버의 메모리 및 컴퓨팅 자원에 많은 부담을 주어, 렌더링할 동적 컨텐츠가 없는 static site와 비교했을 때, 더 오랜 페이지 로딩 시간을 유발할 수 있음

## 장점
- 첫 페이지 로딩이 빠르므고, 사용자가 화면을 볼 수 있는 시점이 CSR보다 빠르다
- 검색 노출이 쉽다
  
## 단점
- 사용자가 필요한 화면의 부분만 업데이트되는 것이 아닌, 전체를 reload하기 때문에 CSR보다 서버에 부담이 간다
- 사용자에게 웹페이지는 보여지나, 버튼이 클릭되지 않는 현상이 발생할 수 있다. 이는 HTML 렌더링은 되었지만, JS파일이 아직 다운로드되지 않았을 때 발생하는 현상이다
  
## 과정
1. 서버는 사용자가 요청한 데이터를 HTML에 렌더링하고, 렌더링된 HTML을 브라우저에게 전송
2. 브라우저는 서버에게 받은 HTML로 웹페이지를 만든다. 이제 사용자는 웹페이지를 볼 수 있다. 그리고 브라우저는 JS(JavaScript)파일을 다운받는다.
3. 브라우저는 JavaScript 프레임워크(React, Angular, Vue 등)가 사용된 JS파일을 실행시킨다.
4. 사용자는 이제 웹페이지에서 버튼을 누르거나 하는 행위로 서버와 데이터를 주고받을 수 있다.

<br>

# Client-side Rendering (CSR)
- 동적 컨텐츠를 컴파일하고 HTML content를 생성하고 브라우저에 전송하는 역할은 사용자(client)가 담당
  
## 장점
- 첫 페이지 로딩 이후의 페이지를 빠르게 렌더링할 수 있다.
- 서버에 page 전체를 요청하지 않기 때문에 서버의 부답을 줄일 수 있다
  
## 단점
- 첫 페이지 로딩 시, 웹페이지를 렌더링하는 시간이 SSR보다 길다
- 검색 노출이 어렵다. 브라우저 측에서 화면(view)를 완성시키기 때문에 Googlebot 같은 검색엔진이 크롤링을 제대로 할 수 없다
  
## 과정
1. 서버는 우선 브라우저에게 컨텐츠가 렌더링되지 않은 HTML을 전송한다.
2. 브라우저는 JS파일을 다운받는다. 아직까지 사용자는 웹페이지를 볼 수 없다.
3. 브라우저는 JavaScript 프레임워크(React, Angular, Vue 등)가 사용된 JS파일을 실행시킨다. 그리고 API를 이용하여, 서버에게 사용자가 요청하는 컨텐츠를 요청한다.
4. 서버는 API 요청을 받고, 그에 해당하는 데이터를 브라우저에게 전송한다. 브라우저는 서버에게 받은 데이터를 이용하여 동적 컨텐츠를 렌더링한다. 이후, 사용자는 이제 웹페이지를 볼 수 있고, 버튼을 누르거나 하는 행위로 서버와 데이터를 주고받을 수 있다.

<br>

# 참고자료
[The Benefits of Server Side Rendering Over Client Side Rendering](https://medium.com/walmartglobaltech/the-benefits-of-server-side-rendering-over-client-side-rendering-5d07ff2cefe8)
[Client-side Rendering vs. Server-side Rendering | 라디아](https://blog.naver.com/songblue61/221987744064)