---
title: "Clean Code - 01. 깨끗한  코드"
date: 2022-01-16 00:03:00
categories : [study]
tags: [study]
excerpt: ""
classes: wide
---


# 더 나은 프로그래머가 되자!

## 이 책을 읽고 나면
- 코드에 대해 많은 사실을 배울 수 있음
- 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하는 능력 습득
- 좋은 코드를 작성하는 방법 습득


### 코드 : 요구사항을 상세히 표현하는 수단
### 프로그래밍 : 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업


## 나쁜 코드
- 급해서, 서두르느라
- 제대로 짤 시간이 없다고 생각해서
- 코드를 다듬느라 시간을 보냈다가 상사한테 욕 먹을까봐
- 지겨워서 빨리 끝내려고
- 다른 업무가 너무 밀려 후딱 해치우고 밀린 업루고 멀어가려고   
자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다.   
-> 나중은 결코 오지 않는다

좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.   
언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관을 가지자!


## 깨끗한 코드를 어떻게 작성할까?
깨끗한 코드가 무엇인지 모르면 깨끗한 코드를 만들려고 애써봤자 소용이 없다.   
깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.   
깨끗한 코드를 작성하려면 '청격'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.   
-> 열쇠는 '코드 감각'

## 깨끗한 코드란?
Bjarne Stroustrup (비야네 스트롭스트룹)
> 깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드   
나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다 (깨진 유리창 이론)   
철저한 오류 처리 - 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법 등 -> 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드   
깨끗한 코드란 한 가지에 '집중'한다.

Grady Booch (그래디 부치)
> 가독성 - 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다.   
명쾌한 추상화 - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.   

Dave Thomas (데이브 토마스)
> 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다.   
테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.   
인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라.

Michael Feathers (마이클 페더스)
> 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.

Ron Jeffries (론 제프리스)
> 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기

Ward Cunningham (워드 커닝햄)
> 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.   
코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드다.


## 우리는 저자다
저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다.   
다음에 코드를 짤 때는 자신이 저자라는 사실을, 여러분의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하기 바란다.   
새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.


## 보이스카우트 규칙
> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.   
체크아웃할 때보다 좀 더 깨긋한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.   
한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.   
변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.


# 내 생각
현재 회사에서 담당한 프로젝트가 정말... 기능 하나 추가하려면 분석이 9:1일 정도로 로직이 복잡하다.   
모듈화와 확장성을 고려하다 보니 그런 함수들을 만들게 된 것 같지만...   
그리고 너무 많은 사람들이 규칙없이 코드를 추가한 것도 한몫하지 않았나 싶다.   
나부터라도 나서서 고친다면 내 다음 사람은 지금의 나보다 이 시스템을 파악하는데 좀 더 편해질 수 있지 않을까?
한 번 힘내보자고~!