---
title: "Clean Code - 05. 형식 맞추기"
date: 2022-02-26 06:45:00

categories : [study]
tags: [study]
excerpt: ""
toc: true
toc_sticky: true
---

프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.   


## 형식을 맞추는 목적
코드 형식은 의사소통의 일환이다.   

> 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높지만,   
오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.   

맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.   
원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.


## 적절한 행 길이를 유지하라
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.   

### 신문 기사처럼 작성하라
이름은 간단하면서로 설명이 가능하게 짓는다.   
소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.   
아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.   
마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.   

### 개념은 빈 행으로 분리하라
각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.   
생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.   
빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.   

### 세로 밀집도
서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.   

### 수직 거리
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.   
서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다.   
밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.   
* 연관성 : 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도

- 변수 선언 
    - 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.   
- 인스턴스 변수 
    - 클래스 맨 처음에 선언한다.   
- 종속 함수 
    - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.   
    - 상수를 알아야 마땅한 함수에서 실제로 사용하는 함수로 상수를 넘겨주는 방법이 더 좋다.
- 개념적 유사성
    - 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.   

### 세로 순서
호출하는 함수 -> 호출되는 함수 순서로 배치   
소스 코드 모율이 고차원 -> 저차원으로 자연스럽게 내려간다.   


## 가로 형식 맞추기
한 행은 가로로 얼마나 길어야 적당할까?   
100~120자 정도 나쁘지 않고, 그 이상은 주의부족이다.   

### 가로 공백과 밀집도
가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.   
- 할당 연산자 : 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다.
- 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백 X : 함수와 인수는 서로 밀접
- 함수를 호출하는 괄호 안 인수는 공백으로 분리
- 연산자 우선순위 강조를 위해 공백 사용

### 가로 정렬

### 들여쓰기
범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.   
들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.   
왼쪽으로 코드를 맞춰 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현한다.   

- 들여쓰기 무시하기
```java
// bad
public String CommentWidget(ParentWidget parent, String text){super(parent, text);}
public String render() throws Exception {return ""; }

// good
public String CommentWidget(ParentWidget parent, String text)
    {super(parent, text);
}

public String render() throws Exception {
    return ""; 
}
```

### 가짜 범위
```java
// bad
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize != -1))
;

// good
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize != -1)) {
    ;
}
```

## 팀 규칙
팀에 속한다면 프로그래머 각자의 선호보다 팀 규칙을 선호해야 한다.   
스타일은 일관적이고 매끄러워야 하며,   
한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 주어야 한다.   


# 내 생각
프로젝트할 때, 프론트 코드를 airbnb 코딩 컨벤션에 맞춰 개발한 적이 있다.   
꽤나 엄격해서 별 것 아닌 부분들에서 힘들었는데 (for문 변수라던지 뭐..),   
나중에 코드를 보면 확실히 읽기 좋기는 했다.   
앞으로 좀 더 점검하고 확인하며 코드 짜야지... 
- 들여쓰기 할 때 tab 파, 스페이스 파가 있는데 당신은 무슨 파이신가요? 나는 tab 파다.   