---
title: "Clean Code - 03. 함수"
date: 2022-02-05 02:03:00

categories : [study]
tags: [study]
excerpt: ""
toc: true
toc_sticky: true
---

## 어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다

어떤 함수가 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 이유는 무엇일까?   
의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까?   
함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?   


## 작게 만들어라!

함수가 몇 줄이냐가 정해져 있지는 않다.   
함수가 하나의 이야기를 한다면 자연스럽게 작아진다.   

### 블록과 들여쓰기

if문/else문/while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 함 -> 대개 거기서 함수를 호출하기 때문!   
중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다. -> 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.   

```java
// bad
public void enclosingFunction() {
    ...
    if (조건1) {
        if (조건2) {
            // 특정 조건 시 어떤 값 세팅해주고
            if (조건3) {
                if(조건4) { 
                    // 특정 조건 시 어떤 함수 호출
                }
            }
        }
    }
}

// good
// 바깥을 감싸는 함수가 작아지고, 블록 안에서 호출하는 함수 이름이 적절하다면 코드를 이해하기도 쉽다
public void enclosingFunction() {
    ...
    if (조건1) {
        // 특정 조건일 때만 함수 호출
    }
}
```


## 한 가지만 해라!

>함수는 한 가지를 해야 한다.   
그 한 가지를 잘 해야 한다.   
그 한 가지만을 해야 한다.
>>여기서 말하는 "한 가지"란 무엇일까?   
지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나다.   
의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 것

우리가 함수를 만드는 이유 : 큰 개념(함수 이름)을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서   

### 함수 내 섹션
한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.


## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.   

### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.   

```java
// 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.   
// 위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기가 쉬워진다.  

public void 추상화3단계함수() {
    ...
    추상화2단계함수();
    ...
}

public void 추상화2단계함수() {
    ...
    추상화1단계함수();
    ...
}

public void 추상화1단계함수() {
    ...
    // do something..
    ...
}
```


## Switch 문

각 switch 문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다.   
다형성(polymorphism)을 이용한다.   


## 서술적인 이름을 사용하라!

>워드 - "코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다."   

함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.   
길고 서술적인 이름 > 짧고 어려운 이름   
길고 서술적인 이름 > 길고 서술적인 주석   
함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.   
그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.   
서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.   
이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다.   
모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.   


## 함수 인수

인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.   

### 많이 쓰는 단항 형식
1. 인수에 질문을 던지는 경우
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
3. 이벤트 - 입력 인수로 시스템 상태를 바꿈

### 플래그 인수

### 이항 함수
두 개의 인수를 사용할 시에 인수의 순서를 인위적으로 기억해야 함 -> 인수 입력 시 실수하는 경우가 많음   
~~(근데 요새는 함수 사용할 때 IDE에서 다 보여줘서 이 정도는 괜찮지 않나.. 하는 생각)~~   

### 삼항 함수

### 인수 객체
인수가 2~3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.   

### 인수 목록

### 동사와 키워드
함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.   
단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.   
함수 이름에 **키워드**를 추가하는 형식이다.   


## 부수 효과를 일으키지 마라!

함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓을 하는 것은   
시간적인 결합(temporal coupling)이나 순서 종속성(order dependency)을 조래한다.   

### 출력 인수
일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.   
함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.   


## 명령과 조회를 분리하라!

함수는 무너가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.   
객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.   


## 오류 코드보다 예외를 사용하라!

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.   
자칫하면 if 문에서 명령을 표현시긍로 사용하기 쉬운 탓이다.   

### Try/Catch 블록 뽑아내기
try/catch 문은 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞기 때문에 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.   

### 오류 처리도 한 가지 작업이다

### Error.java 의존성 자석


## 반복하지 마라! - DRY (Don't Repeat Yourself)

중복은 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 사용된 곳 모두 손봐야 하고,   
수정 시 한 곳이라도 빠뜨리면 오류가 발생할 확률이 높다.   
어쩌면 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.   


## 구조적 프로그래밍

데이크스트라(다익스트라?) - 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다.   
즉, 함수는 return 문이 하나여야 한다는 말이다.   
루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안 되며 goto는 절대로, 절대로 안 된다.   


## 함수를 어떻게 짜죠?

처음부터 짤 수 있는 사람은 없다.


## 결론





# 내 생각
한 함수에서 하나만 실행한다.   
서버 코드 작성 시에는 이해가 되는데   
화면 단에서는 어떻게 해야 할까?   
