---
title: "Clean Code - 04. 주석"
date: 2022-02-12 11:45:00

categories : [study]
tags: [study]
excerpt: ""
toc: true
toc_sticky: true
---

> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.

주석은 코드로 의도를 표현하지 못해 사용하게 된다.   
주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다.   
-> 오래될수록 코드는 변화하고 진화하고, 원래의 의미와 달라질 가능성이 높아진다.   
부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨신 나쁘다.   


## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드 >>> 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드   


## 코드로 의도를 표현하라!
몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다.   


## 좋은 주석

### 법적인 주석
회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시하는 경우   

### 정보를 제공하는 주석
기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.   

### 의도를 설명하는 주석
구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.   

### 의미를 명료하게 밝히는 주석
때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.   
인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.   

### 결과를 경고하는 주석
다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 사용   

### TODO 주석
'앞으로 할 일'을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.   
프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.   

### 중요성을 강조하는 주석

### 공개 API에서 Javadocs
설명이 잘 된 공개 API는 유용하고 만족스럽다.   


## 나쁜 주석
일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.   

### 주절거리는 주석
주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.   

### 같은 이야기를 중복하는 주석

### 오해할 여지가 있는 주석

### 의무적으로 다는 주석
모든 함우세 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달게 되면 코드를 복잡하게 만들고, 혼동과 무질서를 초래할 수 있다.   

### 이력을 기록하는 주석
소스 코드 관리 시스템이 있기 때문에 모듈 첫머리에 이력을 기록할 필요가 없다.   

### 있으나 마나 한 주석
너무나 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석   
지나친 정보를 주면 개발자가 주석을 무시하는 습관이 생기고, 나중에는 주석을 건너뛰는 경우가 발생해 주석과 코드가 맞지 않아질 수 있다.   

### 무서운 잡음
때로는 Javadocs도 잡음이다.   

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

### 위치를 표시하는 주석
배너 `// Actions /////////////` 를 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시한다.   

### 닫는 괄호에 다는 주석
중첩이 심하고 장황한 함수라면 닫는 괄호에 주석을 다는 게 유용할 수도 있다.   
하지만 작고 캡슐화된 함수에서는 잡음일 뿐으로, 주석을 다는 것보다 함수를 줄이려고 시도하도록 하자.   

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다.   

### 주석으로 처리한 코드
주석으로 처리된 코드는 이유가 있어 남겨놓았을 것이라 여겨 지우기를 주저한다.~~(소름)~~   
소스 코드 관리 시스템이 코드를 기억해주기 때문에 주석으로 처리할 필요가 없다.   

### HTML 주석

### 전역 정보
주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.   
코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.   

### 너무 많은 정보
주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 말자.   

### 모호한 관계
주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.   

### 함수 헤더
짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수 >>> 주석으로 헤더를 추가한 함수   

### 비공개 코드에서 Javadocs
공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.   
유용하지 않을 뿐만 아니라 Javadocs 주석이 요구하는 형식으로 인해 코드만 보기 싫고 산만해진다.   


# 내 생각
주석이 달려있으면 무조건 좋은 거라고 생각했는데 충격이었다..   
나쁜 주석의 예제.. 대부분 해본 것들이라 마음이 아팠다...   
위치를 표시하는 주석.. 처음에 보고 와 이렇게 좋은 주석이 있다니~~ 하고 따라 썼는데 ㅠㅠ...   
주석이 없어도 잘 읽히는 함수를 짤 수 있도록 고민 또 고민해보는 개발자가 되자!!   
